我們請合掌以至誠恭敬心歸三寶
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
主上
早上
上禮
上電禮佛的時候
心裡面有很多感觸
有看到一隻螞蟻
但是我想起來的是
以前
若是這種天氣
那其實滿地都是螞蟻是理所當然
因為這螞蟻也要躲
也要躲一個比較安全的地方
所以一定會傾巢而出
我們現在都講傾巢而出
因為螞蟻 蟹啊什麼
水一進去一淹就完蛋了
所以他們為了要求生
他們還是不得不然
不得不然就去找安全的地方
那當然我們知道
那個大殿啊什麼
一定是它最安全的地方
所以往這
往那邊跑是理所當然
所以我們千萬不要
就站在人本位的角度
應該要怎麼樣
當然要考慮
但是一定也要同時要照顧到眾生
那一樣的
我們用什麼方式
然後讓它不會到這邊來
所以我們常常就會看到結果
當然不曉得
這樣的結果其實已經很多人用了很多心
下了很多功夫才能夠達到的結果
那我們常常用我們的角度
這樣還不夠好 不滿意
那當然就會讓這些用心的
想解決問題的人會有挫折感
所以隨時真的要心存感恩
那感恩為什麼會感恩
你有較量過
較量過就是
就是說
有比較過
然後有想過
你就曉得
喔 這個很難得
能夠這個樣子
而不是看到結果
然後就說
為什麼這個樣子
你說了
曉得是什麼樣子
現在是什麼樣子
你一比較就曉得
哇 這個是人家用很多心成就的
所以我們看任何事情都要
觀前顧後
雖然前面一直在講
沒有已有 沒有當有 沒有今有
那個是在講法性
在法相呢
過去有
現在有
未來有
但是過去的有 現在有 未來有 不是一個有
今天看到的螞蟻不是去年的螞蟻
那大家隨時生生不息啊
但是我們會這樣誤解
我怎麼一天到晚有螞蟻
其實有螞蟻是理所當然
那當然我們也要去找它的原因
找它的原因
因為整個大殿啊
或者大碑殿
任何一個地方
它可以進來的地方
我們曉得螞蟻到處可以爬吧
所以它是千萬個途徑
可以進到你的裡面來
那我們怎麼去把它擋掉
那這是一個很大的學問
而且要真的抓到重點
那我們有沒有抓到重點
看結果大概就曉得
我因為處理了這些
然後我發現
有處理掉一部分
那就曉得有抓到重點
如果處理半天沒有什麼改善
那就代表不是你沒有
不是你沒有做功夫
還沒有抓到重點
所以我們修行其實要這樣子
才會你才會越修
越進步
不是
進步不是必然喔
進步也要摸索
再講簡單
你讀書
你都不看課本
不看書
可以考出成績嗎
絕對不可能嘛
因為你不懂裡面的內容嘛
所以很多東西
我們都不要輕易的看它
真的要深入的去探討
你就會發覺
你隨時心誠感恩
因為你知道整個實相是什麼樣
我們再舉大家比較容易懂的
譬如說
我現在要吃個東西
拿到水果
那我吃了
水果本來沒有
現在有
你以為它叫做生嗎
這個水果是你現前的東西
它是生出來的嗎
顯然不是吧
它經過很多的流浪過程
才到你面前來
你只不過說這個生
我們看到的所有現象都不是生
都前面有很多因緣在推存
在聚集
所以我們產生了生滅的想法
或者有就得到失去的想法
那其實是很短視
就是跟你有關的時候
你才發覺它存在
你沒有發覺它存在
那老早了
你老早已經存在了
什麼時候什麼生了
一個小孩子生出來
是生出來的時候才生的嗎
前面那個過程都不要
會生出一個小孩子嗎
不可能吧
所以我們千萬不要用
我們的見聞秀長覺知的經驗
隨便就去判斷什麼
真的要多觀察
多去思維
這樣才不會犯錯
那一樣的
因為我們一直停留在
我想要什麼
然後就希望得到什麼
這個就很短視
就是說這個想法
這個觀念會讓我們造成很大的落差
你會對自己很不滿意
對別人很不滿意
事實上不是這個樣子
是你的思維錯了
所以很多東西其實我們
只要深入去思考
你都前因後果
你就看得清清楚楚
你就不會執著了
不是你要不要
是因緣有沒有去足
因緣有沒有去足
你覺得得不到你要的那個結果
就這麼簡單
所以很多東西我們放反了
客觀的再去多觀察
其實慢慢你就會
體證 體悟
我們再講一點點
你看我現在我心在這個地方
然後我透過言耳逼舌的深意
然後產生見聞修長覺知的呼應
你看我呢
就好像一個水晶球
那色身香味處法
都在這個水晶球裡面
顯現那個想
那因為我們一直以來
一有我以後就有我所
所以一直著想
一直想擁有什麼不要什麼
一直這個我要聽什麼
我聽讚美的話
我不聽詭謗的話
也不聽責備的話
就是這樣
因為聽讚嘆的話很舒服
聽責備的話很痛苦
所以你在這邊必然是有取捨
那那個取捨是什麼呢
你本來的心是一個水晶球
什麼東西色身香味處法
都如實的反應在你這個球上面
但是你一開始分別
一開始取捨
本來是平等的東西
本來是如理如實的東西
一下子就被你搞得支離破損
你變成水了
我要這個我不要那個
問題是不可能啊
其實我們每一個人的心
都是這一顆水晶球
我們眼耳鼻舌身意
分別都是水晶球
跟外面互動互顯的一個工具
為什麼我們這麼神通廣大
既可以見聞秀藏又可以覺知
為什麼神通這麼廣大
但是我們還是不滿意
我們還是痛苦
我們還是煩惱
到底錯在什麼地方
當然是錯在你的知見
錯在你的看法
錯在你的意識的形態
那你不從這邊去改變
要怎麼修呢
要從哪裡修
所以佛法是直接給你答案
但是因為我們的根器
我們虛習的關係
我們能思能想
其實都是來自八識田裡面的種子
你要有這些東西
你才能如能思能想
絕對沒有說不讀數學就會解題
沒有那一回事
也不是讀了數學就會解題
你必須真的懂才能解題
那一樣的
學問是這個樣子
學問就是理啊
世俗地是這個樣子
生意地難道不是這個樣子嗎
如果世俗地跟生意地是不一樣
你修世俗地沒有用
那如果是這兩個
我就直接修世俗地就好
就可以解脫了
沒有喔
不可能喔
所以你懂世俗地就懂生意地
你懂生意地是要進一步瞭解
世俗地 善意地
安用世俗地
所以我們用那一顆
本來清淨的不執著的心
其實就可以引導我們的
言惡逼捨生意去做很多功德的事業
那你若誤用這個不清淨的心
就會讓我們言惡逼捨生意
造很多惡業
得到很多苦暴煩惱
所以真的不懂佛法
沒有辦法修啦
沒有辦法修
所以還是要痛下功夫
真的好好地深入經藏
那一樣的
深入經藏當然裡面
我們三藏裡面
第一個就是律
律可以規範我們的行為
所以在深入經藏之前
其實就先從戒律這個地方多下手
所以為什麼多講說
我出家五年學戒
因為你如果不從這邊下手
根本就找不到著理點
也不曉得什麼叫對
什麼叫不對
我們認為對跟不對都主觀意識
但你若懂律
如果進入律氣好好探討
你就曉得什麼是對
什麼是不對
確定的
不是我認為對不對
佛說不對就不對
不是我認為對才對
不是
我認為對常常剛好是不對的
所以這個就是整個鬆動自己的業力
跟觀唸的一個很重要的
先不要談那個很高的
先從我們的行為對不對這邊下手
所以還是要先五年學戒
好好地把那個戒好好探討一下
我當然不敢說我懂戒
但事實上四十年前
我就已經懂戒了
我已經講過菩薩戒論
真的是有下過功夫的
菩薩戒論四十年前就講了
當然不是說我很行
也就在那時候就看很多
看很多這一方面的書
所以很多東西
你為了要了解它
你就會廣學多文
你就會粗略旁通
你如果沒有粗略不可能通
你的根基不夠穩
不可能如實理解
像建個房子
你不把地基紮穩
把地基擴大
你怎麼可能建得太高
不可能吧
等一下風一吹就垮了
這一次花蓮那個
叫什麼家
就頭頂
沒有幾幾條
那塊金就倒了
因為它根本就撐不住吧
雖然主住有
但是還是要旁邊的這些水泥
孔穀粒這些
幫你撐著吧
幫你搖幾下你就垮了
如果有其他的它可以分散掉
所以很多東西都少不得
同樣你要學佛要修行
如果福德資良不夠
撐不住了
撐不住
你只有智慧資良
因為你根本就沒有底
所以你真想修行
沒有福德資良是修不了行的
那是物質性的支撐
請問我們現在最大的苦惱
難道是精神嗎
源頭當然是精神
但是事實上我們直接的苦惱是肉體
你肚子餓了動畫也來
看你能動畫久
讓你三天不要睡
你還要進行吃得比較奇怪
不神經分裂已經不錯了
那個
就是我們冷靜看
冷靜的看
現在這條路走不同
我冷靜的看
周遭看一看
是不是有別條路可以走
而不是
我就不走了
過不去我不走了
甚至過不去我就破壞你
我硬是要過去
這個當然就都會有問題
所以這個就是緣起
我們心平氣和才能
真正的觀察到如實的緣起
太主觀的話常常越有把握
那問題可能就越大
越有把握問題就越大
因為你好多東西都不經思索
不經觀察就已經下了判斷
就已經認為是應該怎麼樣
這個當然會有很大的問題
所以
隨時還是一樣
剛剛我們歸於佛歸於法歸於生
其實還是一樣
你有沒有提起了本句的絕照
你有沒有如理思維依法奉行
你有沒有把身口意處理好
歸於佛歸於法歸於生
落實就是這三個東西
提起絕照就歸於佛
如理奉行就歸於法
然後這個佛絕照
然後這個法就是
就是依法奉持
達到身心的清淨協調
就是歸於生
否則都沒有歸於
都假的
都是假的
就是說我們雖然天天念歸於佛歸於法歸於生
但是完全不講道理
完全不奉行法
完全身口意隨時都亂七八糟
自己把自己弄得很痛苦
那
這個歸於三寶有什麼用
那不是歸於三寶沒有用
我們根本就不是真正的歸於
我們還是歸於自己的業力
我們每一個人都
只要你不是真正的下過功夫
我們歸於的都是我們的業力
你很幸福你很棒
也是因為你業力好
你很糟糕很難過
就是你的業力不好
都歸於業力
你做不了主
但事實上是這樣子嗎
不是不是
我們是真的可以做主的
我們有業力我們不得不承認
但是在這個業力裡面
因為我們有智慧
我們做得了主
怎麼化解怎麼提升
這個才是學佛最大的意義
OK
我們繼續
115頁第五行
不可稱為
稱不可良過諸稱良
非大非小非見非聞
非覺非知離眾皆輔
等諸智同眾生
與諸法無分別
好先到這邊
我們說稱也可以說稱名
給他一個安一個明
也可以說是稱就重量
而良也可以說施良
也可以說量就數量
重量數量
重量就是稱的
那個數量就用良來
幾個幾個
那剛剛講的那個稱是稱名
安明那良是施良
這兩種說法都可以
都可以講得通
也就是說在這裡面的時候
我們曉得
所有東西一存在
那假的存在
有重量有體積有數量
那真正存在呢
也就從生意地來談
其實任何東西都是幻化的
都是夢幻泡影
既沒有真正的重量
也沒有真正的數量
所有東西其實都是元起
就我們如果還不懂
看天上的雲
那不同的天氣
天上的雲的形態就不一樣
同樣一個水氣
那因為不同的溫差
不同的那個
就造成不同的雲彩
所以我們曉得
我們看到的
其實是同一個水氣
一
但是經過因緣的幻變
喔 會變成那個
各種雲都有
我們會看起來
欸 是這個不是那個
事實上
同一個水氣
一樣的
那我們看很多
元起不一樣的像
那同一個空性
同一個法界
所以在這裡面
當你著像的時候
你著了什麼像
著了必然無常的像
你所著的像是必然無常
必然無常它一定要變
一定要消失
不可能真正擁有
那如果是這樣的話
其實不是要你不去擁有
而是一定要用感恩
用智慧
去擁有東西
我擁有東西是為了要善用它
就好像我為什麼要拿東西來吃
因為我肚子餓了
我缺乏營養
所以我必須拿這些來
你懂得這個道理
你就曉得
重點是它補充你營養
不是好吃不好吃
但是呢
我們一般都先談好吃不好吃
再談有沒有營養
本末倒置
所以變成取不該取的
捨不該捨的
所以我們所有的煩惱
所有的錯誤
都是從知解錯誤
就是你理解錯誤
根本之間有問題
所以才會造成
種種的不如理
種種的過失
所以呢
一切的法的存在
尤其是個如來
絕對是不可稱不可良
過諸稱良
就是它超過一切的名詞
超過一切的思量
不可言全
不可思議
就是這個意思
然後從我們真正的法身
真正的如來呢
沒有固定的形象
也沒有體積
也沒有重量
更沒有數量
我們常常講說
你如果修得很好
可以有一生生
甚至可以有化身
一化千亂
一點問題都沒有
但是你如果能量不夠
那個質量不夠
那要一個一
一你都受不了
你要好好照顧你的身心
都已經很難了
你還要去照顧眾生的身心
根本就不可能
那反過來講
我如果已經把自己的身心
調得很好
我要照顧眾生
就隨緣喔
隨緣都可以照顧眾生
當然佛不度無緣人嘛
佛一定度有緣人
所以你即使佛
都不是度盡一切眾生啊
都不可能啦
它只能度有緣的人
就跟它相應的
不相應就度不了
好 那麼一樣的
前面說不可稱不可量
現在呢
非大非小
我們說色生相為處法
色
一個東西在
那就有形色跟顯色
形色就是它的樣子
顯色就是它的顏色
它顯現出來的各種不同的色彩
其實只要是物質性的
所原的色相
大概都離不開這兩個
一個就是形象
形 形狀的形
一個就是顯色的那個色相
就是顏色
那所以呢在這邊
我們變成一個東西
你就不能說
我剛剛舉那個雲
你說這一朵雲很大
它怎麼來的
然後這個一片一片的
這個如魚鱗一樣的雲
它又怎麼來的呢
它怎麼來
那等一下半個鐘頭以後一看
剛剛那個整個雲不見了
一下就不見了
那為什麼
溫度改變了
那個大氣裡面的那個
水大跟風大
還有火大
溫度改變了
它整個就不見了
因為沒有讓它存在的條件
我們看到雲
也是有形成雲的條件
才能有雲
否則它本來都是
水氣吧
都看不到
都透明的吧
所以我們看到的東西
不要執著在它的大小上
然後進一步
色如是
接著下來呢
見紋繡長
覺知
欲復如是
所以接著下來
它就非見非聞
非覺非知
中間少了
非見紋繡長
然後覺知
就略掉了
其實它就在講我們的
六根
這些如來
不是六根所對的
色身香味處法
那個都是原起相
都不是如來
所以靜岡經才會說
如果以音聲求某
以色相要見某
是人行邪道
不得見如來
就在講這個東西
所以我們都懂以後
不要落在色身香味處上
但是我們很想
我們喜歡
譬如見到阿彌陀佛
當然高興得不得了
那見到阿彌陀佛
阿彌陀佛在哪裡
你一想
把它看清楚不見了
它到底在哪裡
就在那一個
瞬間的清淨心裡面
問題是
你一起心動念
那個清淨心又不見了
所以那個清淨相
當然也就跟著不見
所以修行其實不是要得到什麼
不是要得到
但是你可以體驗什麼
從這個體驗不是要你去
真的要控制什麼
而是慢慢的瞭解到
原來一切相都是原起
你把身心調到某一個程度的時候
這一個程度就會顯現那個境界
那個相
這樣就懂了
所以
我們只要好好的調整
我們的身口意
其實一切都會很吉祥
都會很圓滿
但是身口意意不調和
那一切都會很難過
尤其當我們意念亂的時候
這時候你已經亂
我們都心亂
亂七八糟
那嘴亂的時候
呼吸亂的時候
快樂就要喘嘛
很喘嘛
慢的時候就沒力氣了
所以這個都很自然
所以我們在講話呢
大聲的人家覺得你吵
太小聲
人家覺得你到底是要說話還是不說話
要說也要說得動聽
說到出來是要什麼人聽
所以很多東西過於不急都不對吧
那為什麼過於不急就沒有抓到中道
身口意都一樣
你一生意失去平衡
可能就跌倒
可能就摔跤
那我們年紀大了
在座的比我年紀大了不多
只有幾個啦
事實上我們年紀一大以後
因為真正的絕招力
自主性就會降低
所以最怕的就是碰撞
甚至摔倒
最怕就是這個樣子
我發現我最近真的有在退步
已經明明是在退步了
因為在泡茶的時候
有會去掃到東西喔
那當然也要怪這個衣服啦
為什麼穿這種衣服
都要抹來抹去
所以這個當然也是
基本上還是因為我們沒有絕招力
不要怪都怪誰啦
你如果有絕招力
你如果這樣就不會抹掉了
上次要去弄一尊佛像
佛像就在
前面就有油燈
我要弄到佛像
都不曉得把這個抓起來
等我發覺已經整件衣服都是油了
還好沒有被燒著
否則的話就不是隻有衣服髒
所以我們因為
越來那個觀察力真的沒有那麼強啦
這個還是要服氣
不要老不服氣
不服老
我們老就知道老
就不要要求那麼多喔
這個染到沒有關係
洗一洗就好了
也不要責備
因為那時候沒有絕招
所以一個人真的修行
除了要能原諒別人
很重要要能原諒自己
不要把自己逼到一無是處
你對自己一直不滿意
其實就把自己逼上了絕路
那你會對自己不滿意
其實大部分都來自於對別人不滿意
你對別人不滿意其實就是在孤立自己
在讓自己走上絕路
走上
完全跳不出來
所以在這邊隨時放鬆
放鬆放鬆
歸一生
生就是和和
放鬆放鬆
不要太緊張
當然我們也可以曉得一切
我再講一點點
我們現在或許覺得很大的聲音很吵
尤其像雷
那個爆聲
又加上閃電
如果你雷聲受不了
你閃電受不了
你要解脫
不可能
當然這個就要扯到
法身 報身
還有中陰身的修行
的過程
我們現在就要慢慢養成
別人怎麼吼
我還是如如不動
如如不動
別人怎麼吵
怎麼動你
你可以扯我的手
但是我心不動
因為心不是什麼東西你扯不動的
但是如果把我們身跟心合在一起
扯你的身體就扯動你的心嘛
所以我剛剛一看
我們一開始比喻
我們的心就像一個魔女寶珠一樣
什麼東西來它會如實地顯現
但是當我們用到意識的時候
這時候就染上了色 聲 香 味 觸法的像
就找到那些像了
那個清淨的心不見了
魔女寶珠的功能也就不見了
所以我們要修
這個都要經歷的啦
都要經歷的
我們應該也有很多人說
看過《蜜樂日巴尊者傳》
都有看過嘛
你看那個馬爾巴是怎麼在整他的嘛
他怎麼整他
他心裡很痛苦耶
師父在整弟子的時候
其實心裡很痛苦很不忍耶
他表面上對你很兇
他其實在暗地裡面在那邊哭耶
我為什麼一定要對他這個樣子
但是到最後當然也要原諒自己
知道為了這個
蜜樂日巴能夠趕快消業
所以不得不用這種很激烈的手段去折磨他
完全不講道理的方式去教導他
那因為也可以講說
蜜樂日巴根氣夠
所以他受得了
雖然隨時想逃避
雖然隨時想離開
甚至他的師母都站在他那一邊
隨時都要保護他
但他每保護一次
就被馬爾巴罵一次
甚至整得更慘
為了他要求冠頂
師母想盡辦法
沒有供養
因為他本來就絕然一身嘛
什麼的資糧都沒有
沒有福德資糧嘛
那師母就把那個傘子給他拿回來
說你拿這個去供養上師
他一定會幫你冠頂
馬爾巴不是我
沒有那麼笨
他太太的東西他了了分明
你怎麼有這個東西
你怎麼可以拿這個東西來
這是我太太的
給你兩個耳光
再幫你提出去
師母這麼慈悲想盡辦法要幫我
結果害我被整得更慘
所以人都不能給老
師母當然也是肚母喔
但是他到底不是馬爾巴
馬爾巴的敬切 智慧 慈悲更高
方便更高
所以他真能教好他
但是有這麼好的師父
如果沒有那麼好的弟子
會相應嗎
也不會相應
這個就是緣起
不是對跟不對
馬爾巴這麼喜歡錢嗎
這麼喜歡折磨人嗎
完全不是喔
他是一個聖者
他要你錢也是要你有機會佈施喔
不是真的希望你給他錢喔
所以
但是我們一般人來看
這個馬爾巴怎麼傳法都要人家供養那麼多
你如果連這個財都供養不出來
就裡面有一句話吧
有一段是這樣子吧
那個
米勒斯巴有一天真的受不了要走了
把火要燉了要酸了啊
馬爾巴把他叫拿回來
你來見我的時候講什麼話
你說你把你的生意都供養我了
你現在走看看
就這樣把他留下來
真的夠慈悲
否則的話走是你的事
我為什麼要留你
所以很多東西其實我們如果說
很冷靜的都去想一想
你會想到什麼呢
你會想到
要怎麼樣才對
所以修行
就在隨時把它做對吧
這個叫修行吧
盡可能不可能不犯錯
那盡可能的少犯錯吧
就好像米勒斯巴
他隨時他已經很忍耐了
而且完全的投入完全的付出
但是還是
有時候會受不了吧
想要自殺吧
想要離開嘛
想要什麼都會的啦
都會的
所以在這個地方真的要原諒自己
不要把自己逼上絕路
其實有時候冷靜下來
看一看想一想
就很多那些莫名其妙的想法就不見了
但是當我們不冷靜下來
不平靜的想一想
都會那個就業力吧
業力現前
你想出來的想法就是你的業力
這個你如果沒有跳開
這個業力就主宰你
你就聽他的話
你想一想
如果米勒斯巴真的離開了
他會到現在還讓我們怎麼樣
全心全意的想學習他嗎
不會的吧
所以很多東西
修行都是苦過來的
不斷的消業障
苦就是在消業障
不斷的有業障現前
不斷的折磨你 考驗你
要觀觀難過 觀觀過
這樣才能夠真的有一點點長進
對自己的生命 會命才有點交代
所以要對會命交代
就不能對我們的業力交代
不要被我們的業息
那個強烈的意識心
弄得團團轉
你如果當下轉了那個業
當下就清靜了
那個起心動念讓你亂得不得了
頓然放下
我就不想看看
我就專搞呼吸看看
本來無一物吧
何處者真來
為什麼那麼多想法
因為就是心沒有照見
沒有平靜吧
一直在那個業力裡面打轉
那當然就被業力轉了
好
所以我們知道
見聞秀長覺知
當然是我們的根
跟沉互動的一個工具
但是你若不曉得它是工具
這是我的眼睛
我是主人
這是我的耳朵
那你怎麼會被他騙
你不會被他騙喔
所以因為我們被他騙了
所以根就著色
眼就著色
耳朵著聲
所以就變成本來你眼睛可以說
受用的
變成眼睛被鏡
打結了
綁住了
根跟沉結合在一起
不僅僅結合在一起
黏在一起了
我們
這樣可能還不太清楚
我們的意是不是可以起想法
意就是法
我現在起什麼想法
黏住了
解不開了
就結伏了
這個更敏感
我們起心動念
其實是從你這個心生出來的
結果你住在那裡生出來的
本末倒置
這是我的想
我的念頭
怎麼變成我黏在唸頭上了
你是製造者
生體者
怎麼變成你
變成束縛者
被他綁住了
所以這個都是
沒有迴心轉意
就沒有迴向
沒有回到本來
真的看到事實
如果能夠看到
那就一切沒事
眼睛看到什麼
我常常講的
看到紅色眼睛就會
那個叫什麼眼
就花眼嗎
看到冰
那你的眼睛就會涼了嗎
不會吧
完全不會
但是你如果
盯著不放
那真的就會燒掉
我們當然修行很重要的是
早上
在一定要在太陽
升起之前就要起來
就要開始再修了
那你要看的時候
不是看那一瞬間的太陽起來
是看太陽還沒有起來
那個霞光
那個對你的眼睛很癢
養眼
而且能夠提升你的能量
但是你如果直接去看那個太陽
你就瞎掉
不能直視
只能看上看下
所以一樣在靜坐的時候
不要直接看著太陽
要看它太陽上面
或者太陽下面
包括是朝霞或者晚霞
都是一樣
不要直接去看太陽
這個是很重要的
一定要小心的
因為一不小心
可能眼睛就瞎掉了
像我們如果去黃山
大概每一個去黃山
都要等那個雲海
那個等那個太陽升起來
要很小心
看一下就要趕快離開
那個時間越短影響越小
你看越久真的就忙了
所以我們東西
其實要隨時保持絕招
不是要你不看
不聽不是
保持絕招
知道
就離開
不要造成傷害
受用它就好
不要變成被它掛住了
這個要很小心
那麼一樣的
什麼是如來呢
等諸志
跟誰
當然跟我們常常講
心佛眾生三無差別
真正的如來
當然同於佛
佛就是一切智道種智
一切種智
完全具足
菩薩的時候是道種智
生文的時候是一切智
我都等他們
但是
這個是往好的地方想
我要跟所有聖者相同的智慧
慈悲的角度來講
我不捨一個眾生
因為每一個眾生
都有跟我一樣的如來
如來是本來面目
如來就是實相
它來而不來
有來的樣子
沒有什麼東西真正來
去而不去
生而不生
滅而不滅
這個就是如來
所以在這邊除了等諸志
我們也一再講智慧
一般講得圓滿就是要五種志
法界體心志
大圓淨志
妙觀察志
平等性志
成所作志
都要有
但是呢
不是什麼特殊的
眾生也都有
所以
我們當然知道
成就者是什麼樣子
但是我們更期待
這些還沒有成就的能成就
所以為什麼講
菩利心講大聖
就是這樣的自見
所以我們如果說
因為精進
因為修行
因為怎麼樣
然後產生煩惱
這時候一定要曉得
我又錯了
因為上對不起佛
下對不起眾生
眾生當然很多
最直接的眾生就是你的父母
你對不起自己
你一定對不起父母
所以從這個地方
那當然我們學佛一定要對
對得我們會命的父母
就是佛
母就是這些菩薩
菩薩不是都是母性
不是
但是他就慈悲的代表
那佛就是智慧的代表
無上正能正覺
所以我的父就是佛
我的母就是菩薩
一定要有這個
那一樣的
我們作為修行者
我的父母是佛菩薩
那我的眷屬不是佛菩薩嗎
當然是
通通是
上下都是
如果上面是下面不是
那就不是平等性
那到最後無惡的時候
我跟諸佛無惡
我跟眾生更無惡
所以那個同理心
都是這樣慢慢調過來
慢慢調過來
那當然因為我們
喜歡做聖節
什麼東西都往好的地方想
往那個清淨的地方想
其實更要回入沙婆
你好要佛國
更要回入沙婆
不然你學佛修行無益
你如果沒有迴向沙婆
你成佛不會度眾生
但這裡面有一個很大的問題
不度眾生不會成佛
是不是本身就有很大的矛盾
所以怎麼可能先成佛
再來度眾生
成佛是從不斷的度眾生來
但是究竟的真能度眾生
是成佛以後的事
真正的度
所以說他度盡一切眾生
沒有任何眾生被他度
這個就是佛
他不斷的度眾生
但是沒有度眾生的那種
自以為是
所以一樣
我們有智慧嗎
有慈悲嗎
如果還有我在那邊
都有問題
還有我
就代表你的智慧不是真的
因為我就是無名
還有我
你就不是真正的正德無上正等正覺
不可能
所以這個其實
我們對佛法越深入探討
你就會越來越化解
所謂的迷茫
所以被什麼東西掛住了
其實都是我們的智慧不夠
我們的理解不正確
如果理解正確了
不會有煩惱
如果還有煩惱
就必然就是你理解有問題
沒有存殺無名
至少根本無名還在吧
所以這都要很小心
不斷的
不是沒有問題
修行就是在發現
發現問題
化解問題
修行不是沒問題
沒問題就不用修了吧
對不對
修行就是要發現
我們問題在哪裡
怎麼樣子依法去消融它
這個才是真正的修行
我們如果能夠上跟佛
下跟眾生
都變成平等的
變成相同的
那麼你還會對諸法
有所分別嗎
還有我像人像眾生像
受者像
你會不分別嗎
那如果沒有我像誰分別
沒有人像誰被你分別
都沒有了吧
所以這個就是
等諸智同眾生啊
也就是去掉對諸法的分別
它自然就沒有
不是沒有諸法
而是諸法如是
法爾如是
你真正的去了解它
真正的去了解它
真正的去看穿它
真正的去運用它
是這個樣子
不是沒有
沒有你就不能用了
所以不要搞錯方向
不要搞錯方向
智慧是發現煩惱
解決煩惱
沒有煩惱
就沒有菩提
所以有煩惱
是菩提的先決條件
也可以講是菩提的養分
沒有煩惱就沒有菩提
所以我們如果知道這個問題
那更不會拿煩惱來處罰自己
來讓自己難過
反而產生出來是有完全
正面的積極的面向
煩惱來了
我怎麼樣認識它
我怎麼樣化解它
你化解煩惱才真的有智慧
你沒有化解煩惱躲開有智慧嗎
但是第一個
你如果連躲都不會躲
說你有智慧
奇怪了
這個來我受不了
這個車子已經開始撞我
我不會散開
有人那麼笨嗎
那個絕對不是不敢面對
而是這時候最好的面對
就是躲開
就是最高的智慧
當下的智慧
不是
因為我們很明顯的
我們如果不躲開
馬上被埋葬
就馬上死掉了
馬上你就會亂了
就好像我們兩個吵架
比什麼人大聲
都要兩敗俱傷嘛
我覺得
我即使聲音比你大
我不要吵
就OK啦
但不要吵不是真的有化解問題
還是要真正找到
問題的癥結
在哪邊想辦法去化解
好
一切無思 無著 無腦
無作無起 無生無滅
無畏無憂 無喜無厭
好 先到這邊
一切無思 無著 無腦
無作無起 無生無滅
當然也可以細的來說
一切無思是指口方面
這也是有點硬解釋啦
但是這樣解釋好像也有點對啦
我們口不要有過失
心不要有染著
不要有煩惱
身不要有煩惱
心不要有染著
然後從因果來講
無作無起
無起是無因
無作呢是沒有作用
就沒有果
沒有果
然後如果知道這個樣子
意思就是我們身口意
本來不可得
所以無生無滅
這個是落實到我們
身口意來講這一段
那也可以
直接就講
一切都是緣起
沒有過失
這一句就衍生到我常常講的
只有緣起沒有是非
只有緣起沒有得失
從這個角度來看就一切無失
你沒有得就沒有失
因為一切本不可得
都緣起一切它就不是它
你能夠得到什麼
因為一切法都沒有自性
所以你得到那個法
那個法是沒有自性的
就好像我在虛空裡面抓
你抓到什麼
抓到空氣
現在我們抓到的是
現在這個緣起裡面
暫時存在的東西
好像有什麼東西讓你抓住了
因為這時候緣起還是穩定的呈現這個象
你就能夠抓
但是當緣起分散的時候
這個東西就不見了
所以你抓也是
因為有緣起抓到它
這緣起還在
緣起裡面
所以你有得失
但是事實上呢
我們再來看我們的
具體一點看我們身體
你有沒有身體
當然有
我們當然有身體
你把握了你的身體嗎
你主宰你的身體嗎
如果真的有把握有主宰
你會不會像我現在
那個頭髮也禿了
那個細紋越來越多
越來越明顯
又整個臉都黑白的
不會的嘛
事實上是這個樣子
不是我故意要這個樣子
陰緣就讓你呈現這個老人像嘛
這個不清淨像嘛
誰都一樣啊
所以我們不要著象
但是不能沒有這個像啊
三十年前我還很帥
現在看起來就是一副老人的樣子
就這個樣子啊
有時候看以前那個頭髮
長長披肩的樣子
臉白白的水塵紅紅的
看起來很帥啊
現在看起來
越看自己
覺得怎麼變成這麼醜
自然啊
如果你永遠都是那個樣子
你是鬼啊
真的你是妖魔
這不是吧
每一個都是緣起
既然每一個都是緣起
沒有好壞
我現在不能回到三十年前的我
現在我就現在的我
那現在我不是明天的我
現在我也不是昨天的我
那現在我還
儼然存在
就我還有存在的價值
還有存在的現象
我就善用這些價值
現象來
花費我生命的意義
就這樣子而已
不是要得到什麼不是
好
那
我現在就是
無憂無畏
你怕什麼
你在擔憂什麼
真的要問一問喔
你到底在怕什麼
你在擔憂什麼
你喜歡什麼
你討厭什麼
你到底是誰
你擔憂的到底是什麼
你喜歡的是誰
喜歡的是什麼
誰在喜歡
你 суп同不肖 ainda對自己有什麼責任
你要ọ
雖然要トリック
而олог
你已經像有好奇
你不是目照
並此 Even kunna be enough
能夠強撐
物臱
您我們看到後來
難得nek到一些
怒勢
瞓中的
iander
B originally
又傷到一個臉
然後
又 categfully
天不曉得怎麼辦
下輩子不曉得怎麼辦
人家不理我怎麼辦
那其實都完全是自己生出來的東西
我為什麼要理你
為什麼要你尊重我
你尊重我也不會多一塊肉
你討厭我也不會少一塊肉
所以很多東西你一回到實相來
就無憂無畏 無懼
沒有喜怒哀樂愛惡欲
七情六慾自然都可以超越
但是現在我們活在冤期裡面
不可能超越七情六慾
它會升起
但是我們修行就是不住不著
不是沒有
我可以喜怒哀樂愛惡欲都可以
我可以生氣也可以什麼
但是不要黏在那邊
不要笨到隨時把自己抓回去
抓回去已經老早消失的現象
我們人其實很糟糕
好的都記不住
好的都想不起
每一次想的都是不好的
但當你轉了業的時候就剛好相反
你說轉了業力的時候
好的想得清清楚楚
壞的一下就忘了
這個就難了
但你業力清了
你業力清了
就是專想好的不想壞的
誰能夠要求你想好想壞
還是你的業力
你的業力如果好你都會想好的
你業力如果不好都會想不好的
那業力是無常
業力不是真的
所以我現在想不好
不是我一直不好
我現在想好也不是我真的都是好的
所以不住不著
不要讓自己分別的意識心隨時在阻攢你
好
再往下
無一有無當有無今有
不可以一切言說分別顯示
視尊如來生為若此
作如是觀已是觀者名為正觀
若他觀者名為邪觀
已經有就已經存在過了
當有就是未來一定會有
今有就是現在有
那這個意思是什麼
有些因緣已經在過去聚散過了
有些是未來才會聚散
有些是當下就在聚散
那今有就是現在聚
那現在聚
你就要知道現在有了
但是現在有是從過去
有變成沒有以後才能變成現在有
我們再舉個例子
你嘴巴裡面吃好多東西
滿口都是東西
哪一個可以取代另外一個 沒有
本來吃這個你又吃另外一口
前面那一口就會被擠到旁邊去
就失去了原來的位置
那一樣的我們心中的
我們見聞嗅嘗覺知的
所緣的色聲香味觸法也是如是
我現在心裡起這一念
前面那一念就得離開
我才能起現在這一念
我現在這一念呢
因為前面那個本來的現在離開了吧
所以現在的這一念也要學前面的那一念
也要離開後面的念才能夠起來
這個叫新的相緒
相緒相 不是沒有
而是念念遷流
那一樣的
這個東西放在這邊
我要把這個東西放在同樣的地方
不可能
你一定要拿開原來的
這個東西才能夠放在
那個位置
這個就是緣起
所以而因緣
多沒有取代性
所以叫法爾如是
現在很不好的事情
它是無常
它會消失
相同的道理
現在很棒的事情
它依然會消失
所以真的是不貪不撐啦
因為就著想了
這麼好你為什麼要把我拿走
生氣了
這麼不好你為什麼不躲遠一點
問題是它現在蓋在這個地方
你怎麼叫它不要在那邊
就這個樣子
所以其實從另外一個角度
如果我們有智慧
我們有慈悲
既不會傷自己
也不會傷別人
但是呢
天底下沒有這一回事了
為什麼
可以稍微想一想
天底下沒有這一回事
因為有我在
有我像
有人像
我像
人像就是一個顛倒
它在
你不可能叫它不存在
不可能
這樣想就完了嘛
完了嘛 對不對
這樣就沒得修啦
剛好相反
因為我們懂得
聖異地
懂得第一異地
知道我不可得不可利
所以雖然有我
不會造成傷害
雖然有我傷害不會變成繼續的傷害
就當下傷害沒錯
但是一過了
就曉得這已經過了
不要繼續傷害
這個就是智慧
這個就是實相
世俗地一定要隨緣顯現
聖異地再怎麼顯現都是空
都是空性
所以什麼東西
在世俗地裡面可以累積
但在聖異地裡面
從來沒有累積
就好像我們看天上的雲
雲是世俗地
雲起產生的相
它可以累積
有時候雲多
有時候雲少
不管雲多
不管雲少
水氣不增不減
那個水的實相不增不減
所以一樣的
我們可以起各種想法
產生各種情緒
就好像天上的雲一樣
但是呢
你清淨的心
從來不增不減
只要你不著想
你不著想何妨有相呢
我們為什麼要避免有相
因為我們習慣著相
所以就盡量叫你
不要造作那麼多
結那麼多緣
因為造作那麼多
一定有業力
一定有因緣
所以這裡面當然就要看你
怎麼去看它
但是菩薩呢
發菩利心的
他不是顧慮自己
他顧慮的是眾生
所以一樣的
因為他顧慮到眾生
所以他懂得緣起
我們顧慮到自己
我們雖然懂緣起
但是把緣起做小兒
把緣起變得
那小鼻子 小眼睛
所以
我們希望我們在的地方
越來越好
你如果一直存著這樣子的心
那麼你什麼事情
你都不會計較
但是如果我們落到
我在這邊好不好
你只要落一壺回到這邊
那你就會有所取捨
我在這邊不好
或這邊怎麼樣
你的思維已經沒智慧
你的眼光已經很狹隘
所以你的判斷
你的決定
大概都有問題
那反過來講
我能盡一點點力量
正面的力量
我能加多少
就在幫這個大雲
再加分
我們只要覺察到這個
不是很高興嗎
自己就會很高興
自己高興就自立
我用我最清淨的心
最善的動機去做
就在他立
就在立他
這樣不是很自然
就自立立他嗎
所以當你
大處著眼的時候
就不會犯錯
小處著眼小到我知我見
那就即使對了都是錯的
即使你認為對你最好的
其實都可能是錯的
所以這個也是佛法裡面
一個有我無我
有自性沒自性的一個
究竟的理解
如果我們懂這個道理
你要懂得勝利地
那世俗地更沒有問題
這個最難的你都懂了
簡單的怎麼會不懂
所以其實
但是你如果沒有懂勝利地
你說你對世俗地真懂嗎
不究竟嘛
什麼叫第一義
就叫究竟義吧
我們現在懂
都是相對的懂而已
不是真正全面的懂
這個我們也知道
所以當我們有點障礙
就是還有
為什麼叫正德無上正能正覺
還有障礙就是不知不覺吧
還有很多問題你不懂的
所以當然有障礙
但是我們要知道
障礙就是要排除
要怎麼排除
只有提升自己的智慧才能排除
現在排除不了
只有提升自己的定力
才能躲得過去
因為定力是什麼
定力就不為所動了
我知道現在不行
我就至少不要被你牽動吧
你要不被牽動
很簡單
定是什麼
心意靜性叫定
我保持我的心不動
不起心動念就是定
所以我們其實在靜坐
都不斷的在修定
但是我們不懂的
就坐半天還是跟定無關
不是分層就掉取
而那個定是什麼
不落分層不落掉取
到底是無念嗎
不是
不被念牽走
不被念控制
你心本來什麼都不能控制你
但是我們修行
就不知道自性
不知道心性修行無益
就在談這個
你一定要懂得
你心性到底是什麼
你心性真的是空明變滿
為什麼空
為什麼明你要用無明
為什麼變滿你要小鼻子小眼睛
是不是自己的業障
自己的知見有問題
那這裡面一定要知非及利
知道我錯了
改而已嘛
沒有什麼好不好意思的
就是說我們起錯了心動錯了念
沒有什麼不好意思
當下修整就好了
沒有那麼難嘛
也沒有那麼嚴肅吧
好
所以在這裡面呢
因為不可稱不可量
所以你還要用什麼言說來描述它嗎
所以不可以一切的言說
還有思義就是分別
那個實相
那個如來
那個真我
不能用語言描述
也不能動腦筋去猜
想不出來的
想的是意識不是實相
說的是空口說白話不是實相
說的不算數想的也不算數
什麼才算數
實相才算數
所以你當下
深口意體驗到那個空
深口意體驗到那個明
深口意體驗到變滿性的平等
是不是這樣啊
這個時候
不需要人家告訴你什麼
你心裡寥寥分明
清清楚楚
穩穩當當的
這個
也不是空口說白話
也不是說了就真的
要去體證
要去體證啊
不是去想也不是去說
但是不想不說能夠逼近實相嗎
能夠改變本來的錯嗎
不可能 不可能
如果佛都不說法
那我們憑什麼來修
我們依什麼來修
如果我們當下不思維佛所說的法
你在修什麼
所以不是沒有言說
不是沒有意識
而是在這裡面知道
這個都是方便
這個都是手段
這個不是目的
這個不是實相
但是不透過它
你根本就摸不著邊
你完全不可能體證
因為你都在業力
不是調局的胡思亂想
就昏沉了什麼也想不起來
那你說你會有什麼智慧
會體證到什麼
唯一的體證
昏沉唯一的體證是什麼
睡著了
體證睡著了
睡著的意思是什麼
什麼都不知道
怎麼會跟智慧相關呢
那調局心已經亂七八糟
你想起什麼是真的呢
就好像水一直在那邊動
你鳥飛過去
你看到了也是一個鳥的影子
不是清清楚楚的鳥
但是當你水很平靜的時候
我們上次不是去阿里山嗎
你看那個姐妹湖
你遠處看的時候
因為那個波相對的就很小
所以你看過去
那個倒影在水裡面
那個樹好像真的一樣
當你真影到近看
又小
可以看到蓮藝
又看不到那個清清楚楚的樹的像
所以這一切都相對
你心很靜的時候
這時候你覺知到
體證到了
就接近如實
當你心很亂
就亂像
你心很昏沉
就昏沉像
就灰暗像
那個就都完全不是如實如理的像
好
所以世尊啊
如來的身
如果要說它是什麼
就上面所說的這些
那講這麼多
意思是什麼
什麼不是如來
我們要說如來是什麼
那現在我們要反問
什麼不是如來
壞人不是如來嗎
好人不是如來嗎
我們稍微解析一下嘛
你為什麼會稱它是壞人
壞的元起顯現出來人像
你這是壞人嘛
那好人呢
就是好的元起
顯現出來的好的像嘛
所以壞人好人
都是元起的假名嘛
因為表現出那個要侵犯人家
要害人家
所以我們把他說是壞人
但是同樣這個人喔
我們不要去講別人
講我就好
講你自己就好
曾經也很糟糕過啊
惡唸啊
邪念一大堆啊
那現在要找那個
邪念惡唸的我找不到了
空留回憶啊
只可以想
那時候我起的什麼念
現在沒有啊
那我曾經很好的念頭
想要渡盡天下的蒼生啊
現在想一想
怎麼這個人這麼幼稚啊
自己都自顧不暇
還想渡眾生
怎麼這個人
怎麼這麼幼稚啊
那個也是我啊
現在檢討的也是我啊
現在檢討的這個我也不是真我喔
那時候那個不好的我也不是真我
那個好的我也不是真我
通通是元起沒有自信的
自以為是而已
就那時候自以為是就是我
我就自以為是
所以我們一定要慢慢的跳開這些
所以你起惡念
也不要太難過
起善念也不要太慶祝
起惡念有沒有造成傷害
這個你就要看著了
起善念有沒有造成饒意
如果善念造成饒意
阿彌陀佛 功德一樁
如果惡念呢
變成一種損腦傷害
那過失一樁
如果說只是起惡念
沒有造成傷害
那它算什麼
無際啊
當下就沒有了
不能說它好 說它壞
你說它壞在哪裡
在哪裡 在哪裡
你說它好 在哪裡
什麼都不是啊
這不是不負責
這個是實相
我們著想就
老是落在當下的無知 無明裡面
這是著想
心住了
心執著在什麼上面
錯了 錯了
所以我們要知道
無處不在
如來無處不在
如果能夠這樣子觀
那叫做正觀
如果不是這樣子觀
以為如來是
就好像淨土
你如果以為淨土是在西方
那叫邪觀
如果曉得淨土無處不在
也叫做正觀
那淨土是什麼
淨土是清淨的心所顯現的土
的一報
所以你只要有清淨的心
就有淨土
你沒有清淨的心
淨土跟你無關
即使有有
跟你沒有因緣
所以就懂了
淨土無處不在
我們不管什麼時間
不管什麼空間
你的清淨的心都在
所以無處非淨土
只要保持清淨的心
到處都是淨土
這叫正觀
如果以為只有去阿彌陀佛那邊
西方那邊才是極樂世界
才是淨土
那叫邪觀
所以要怎麼修行
要怎麼學佛
致敬其意
釋諸佛教
要致敬其意之前呢
知道自己心本來清淨
因是清淨的
我們本心是清淨的
但是因為有無明
所以我們會落到
我的分別執著裡面去
那當然就落善惡
既然落善惡
基本要求諸惡莫作
眾善奉行
就是這個樣子
因為對自己當然要對得起
你遭惡業是對不起自己
因為受報受苦了
還是你自己啊
為什麼對自己這麼殘忍
現在貪逆時之樂
然後留著禍延萬世
所以
不曉得什麼時候
我造的這個惡業會
惡果會現前
天天在那邊
畏 憂 擔心 恐懼
那你如果知道因果
身心因果你會嗎
不會吧
我現在我起惡念
趕快讓它走
因為不能再繼續下去
身口意的行為都一樣
錯了
錯了就改吧
諸惡莫作吧
對了就繼續加強吧
因為繼續加強不是要得到什麼
是讓它變成一種很自然的穩固
一個人如果都隨時都是存善念的
你要他起惡念
幾乎沒有時間空間
沒有機會
反過來
我們當然呵心則寡攀心則寡
所以我們常常起善念
有時候起惡念
是很自然
那就代表我們的境界
我們的業力都還不穩固
那當然就要
多依法
依法奉持
多親近善知識
多深入經脹
多修持
身處轉熟
手處轉生
還不習慣地修
就要趕快修
因為要這樣子
譬如說我們坐不住
我們坐不久
只要曉得
我坐不住
坐不久
那我成就不了什麼東西
所以我雖然坐不住
坐不久
也要勉強硬撐幾下
每一次多0.1秒
很少吧
對不對
0.1秒很少
每一次多0.1秒
10次就1秒
100次就10秒
1000次呢
就100秒
就越來越長
積少成多
這個就是修行
這個叫薰習
對的我們一定要
不斷地加
叫做眾善奉行
不對的我們要想盡辦法減
讓它越來越起不了作用
讓它越來越沒有機會起作用
如果能這樣
真正的就是修行
不是一下子可以
我們現在都急
要離帳
希望我
念一些東西就能夠出帳
要得到福德之良
智慧之良
我做一點點事
然後就希望得到很多
那都不如實吧
不如理吧
因為一切都要靠因緣啦
你投入了多少對的因緣
當然就得到多少對的果吧
這麼簡單啦
一點都不難啊
那修行也是一樣
什麼是惡
凌動千江水不動盜人心
一動盜人心就是惡
你心一不平靜就是惡
就這麼簡單
所以我們修行就
隨時降福其心
因無所住
因何應住
因何降福其心
心住於天
心住於絕造
絕造住於現觀
現前的關鍵五蘊
現前的關鍵六成
不為所染
不住相
不著相
就只是這個樣子啊
修半天只有心沒有其他
修什麼
不是啊
心就是能夠絕造所有的法
才叫心啊
心不是一面牆壁
心至少是一個鏡子
心不僅僅是鏡子
心還是大圓鏡子
心就是一個大圓鏡
不是隻照前面不照
我們現在看的鏡子是
只照前面不照後面嘛
那大圓鏡就是十方通通照嘛
所以一般比喻
喜歡比喻魔女寶珠
或者水晶球
因為它十方的東西
都可以在裡面顯現
那就是圓絕
就是我們本來清淨圓滿的心
我們真的本來都有啊
現在修就是把
本來有蒙塵蒙垢的東西
把它擦乾淨
所以還是一樣
我們常常講說
喔 這個六足啊
或者是那個誰高誰低啊
其實不是
兩個人說的重點不一樣
都不全面
但是兩個加起來就全面了
實是勤夫事 莫使者成哀
這是真正的修行
但是究竟的修行呢
是本來無一物何處者成哀
從實相上來講
這是究竟意義
但是實是勤夫事 莫使者成哀
是現行當下的一種
應該有的作為
你不能這張這張然後都不處理
這張越蒙垢越來越深
我們說本來無一物
是本來無一物嗎
你現在明明心裡面
掛著一大堆灰塵
哪有本來無一物
所以不要動不動就講究竟
還是現實裡面你怎麼去面對
真的知道這是成哀
你就把它擦掉而已嘛
因為成哀本來就是
沒有黏在這個鏡子上
但是尼古偉親
你要親也不簡單
還要用酒精
不是水沖一沖
嘴巴吐個口水摸一摸
就可以起來 不是
所以還是得
現觀我們當下的身心的實相
的狀況的緣起
然後去用對的法來處理
這個才是真正的修行
而且是依法奉持
我們現在明明知道有病
也知道吃什麼藥會好
但是你偏偏不吃會好嗎
不會好吧
你說現在有病
不曉得吃什麼好
拿到藥就吃會好嗎
可能病得更嚴重
我們現在就是病急就亂投醫
我知道我有煩惱
我知道我有病
什麼都抓
什麼都拜
無腐千歲也拜
那個荷亞也拜
上面都拜
有什麼就抓
本來只有一個病
一個無限的病
因為你結了二元
就好像我現在缺錢用
我找我的好朋友
我知道他有錢
我現在欠錢而已
還自己不想賺錢
你是不是動情
我幫幫幫你一下
我指咱當家的
你借我錢
因為傢伙
找回來一定比你跟他借的多吧
他有把握啊
你還不了那種都打你啊
那我們要做那種事嘛
現在學佛的人其實也犯這個毛病
我現在智慧資量不夠 福德資量不夠
到處求 求神問卜
這個也絕言 那個也絕言
答案又來
就是等於是跟地下錢莊借錢
你借得到沒錯 當下好像有用
以後你有得還
沒完沒了
永遠讓你還不完
為什麼
你如果有能力還
他當然就盡量的把你壓榨
想盡辦法壓榨你
因為他知道你能夠還
你不能還
那你是要錢還是要命
打
摧殘啊
尤其現在的黑道啊
這些年輕人那個慈悲心越來越少
你如果看到那些地下錢莊在討錢的樣子
還是那些詐騙集團在處理這些年輕人的手段
真的不敢想像
這些人以後到哪裡去啊
我們如果沒有智慧
本來業力沒有那麼糟糕啊
但是投錯了藥啊
一直缺錢買毒
然後去地下錢莊
滿足你一下子的需求
那禍緣沒有辦法
無止無盡
這個就是完全無名
完全不懂因緣
那我們學佛智慧
就在這邊你知道
你怎麼做
可以少一點點錯
怎麼做可以多一點點對
這個就是絕對會啊
所以是沒有問題的啦
我還是相信每一個人都有佛心
因為不是我說也不是我以為
是佛親口說
那我們也真的依著修
只要依著佛的話
依著佛的知見
什麼煩惱都可以超越
什麼障礙都可以消除
都可以化解
常常為什麼消除不了化解不了
我知我見
依然故我
還是回到那個無名的狀態
那當然就消除不了
所以我們還是得真正的
歸於佛歸於法歸於生
一定是來真的
佛是唯一究竟了異
究竟解脫
究竟圓滿的一個生命體
那其他當然也都比我們行
但是呢
你學他
最多就像他那個樣子
你學郭臺銘賺錢
你最會賺就像他那個樣子
現在我們常常在股市裡面看
這些分析師
講得口沫橫揮
他如果真那麼行
他不用在那邊上課了
他也不用教人家
他就自己去投資就好了
那問題是
我認識一個人
那時候還在公司的時候
一個也是以前在銀行當
當 當 當 當 婦理
那為了急著要賺錢
可能缺錢用
所以辭掉銀行的工作
去做股市的分析
然後因為他也有接觸佛法
然後就把他的股市
用一個很漂亮的名稱
叫 叫
我忘了
叫蟬學什麼
那個名字
看起來好像很有智慧的樣子
但後來我還是知道
他欠了一屁股債
越想錢多 虧越多
然後越想幫人 害人越多
這個到最後就是說
他的股友沒有一個對他滿意的
都在後面講他的不好的話
他動機或許是好的
動機剛開始可能是好的
但是因為你不是真正的懂道理
動機好沒有用
必須你的行為真正的如理如法
那誰真的有辦法有神通
有宿命通 有天眼通
可以看到三年以後
是什麼樣子 誰有
有的話又不能說
沒有假裝有
那就根本就大有問題
所以他也想幫人
也想幫自己
結果幫半天
因為照做太多
大到無難為險簡則
用太多分別意識
所以弄到最後自己一無是處
他說老老實實的
他的學歷也不錯
也是金融這方面的碩士
他好好在銀行裡面
現在那個銀行的
董事長可能就是他了
那就是急吧
所以一無是處
甚至嚴重的說
不僅你朋友都跑光了
連眷屬都跑光了
離婚 為什麼
不離婚他也要有
也要有牽連到那個債務
那當然只好離婚了
小孩子 爸爸變成這個樣子
都不認了
因為認你這個爸爸
我欠你一筆苦債
所以弄到最後真的一無是處
所以我想我們還是老實的回來
我們當然有這個肉身的生命
當然因為學佛我知道
我除了這個肉身的生命
這個虛幻隨人的生命之外
我更知道我有清淨的本性
我有佛性 我有慧命
在這個地方多下功夫
因為這個地方得到的
如果有所得
得到的都是純然的善
那個地方得到的最多隻有六度裡面
六度裡面你賺很多錢
說你天道好了
那個天福享盡的時候怎麼樣
對不對
所以在那邊還是放手 放開
還是在慧命上多下功夫
在身心上多下功夫
才是正道
好 時間到
我們回一下